---
tags:
- Algebra
include:
- math
---

# 矩阵相似充要条件

**矩阵相似关系**是线性代数课程的核心内容之一，但是它的全系不变量实际上比较复杂，很难像**矩阵合同关系**那样给出简洁有效的判据（如下）。

!!! theorem "矩阵合同充要条件"
    两个同阶实对称矩阵合同的充分必要条件是**正负惯性指数**都相同，换言之惯性指数是合同矩阵的全系不变量。

因此，本文特意来梳理一下这个知识点！

!!! definition "全系不变量"
    对于一个**等价关系**（例如矩阵的相似关系），我们可以找到一些**不变量**（例如矩阵的迹），也就是只要等价关系成立，就可以得到这个量相等（只要矩阵相似，就有迹相等）。

    但是大多数不变量的信息并不足以完全确定一个**等价类**（即使迹相等，矩阵也不一定相似），我们把那些能确定一个等价类的不变量称为**全系不变量**。

人话：不变量是某种等价关系的必要条件，而全系不变量则是某种等价关系的充分必要条件。

我们之所以要找等价关系的全系不变量，是因为它可以帮助我们进行**分类**，例如（正负）惯性指数就是矩阵合同关系的一个全系不变量，从而通过区分惯性指数我们可以把矩阵分为若干类。

## 什么是相似矩阵

形式化的定义是：

!!! definition "矩阵相似"
    若存在可逆矩阵 $\mathrm{P}\in \mathbb{R}^{n\times n}$，使得
    $$\mathrm{P^{-1}AP=B}$$
    那么我们称$\mathrm{A,B}$是相似的，记为$A\sim B$

这个定义比较表面（看不出“相似”的含义），更加深刻，也更加合理的提法是：
$$
同一线性变换在不同基底下的矩阵表示是相似的
$$

> 特别的，如果是两个**可对角化矩阵**相似，这就等价于它们的特征值一致。这是因为它们对应同一个线性变换。

这个提法告诉我们为什么矩阵相似如此重要。

## 矩阵分类方法

一般而言，只要有一个等价关系（这里是一般而言的等价关系，并非线性代数语境下的矩阵等价，因此为了不引起歧义我们不用矩阵等价，而用矩阵相抵这个说法），就有一种分类。

- 矩阵相抵：全系不变量是秩，这个关系下有**相抵标准形**
- 矩阵合同：全系不变量是惯性指数，这个关系下有**合同标准形**
- 矩阵相似：全系不变量比较复杂，这个关系下有**Jordan标准形**和**Frobenius标准形**

## 矩阵相似的充要条件

### 从$\lambda$矩阵出发

一般的：
$$
A(\lambda)=\begin{bmatrix}
a_{11}(\lambda) &a_{12}(\lambda) \\\\
a_{21}(\lambda) &a_{22}(\lambda)
\end{bmatrix}
$$
这样的多项式矩阵称为$\lambda$矩阵。

而形如$\lambda I-A$的矩阵称为$A$的$\lambda$矩阵，其中$\lambda$是一个未定元。

例如：
$$
\begin{bmatrix}
\lambda-1 &2\\\\
0&\lambda-3
\end{bmatrix}
$$
下面这个定理给出了一个好用的结论

!!! theorem
    **定理7.1.2**

    矩阵相似的充分必要条件是他们的$\lambda$矩阵相抵。

    （这个相抵并非寻常数值矩阵意义下的，而是$\lambda$矩阵特别定义的一种相抵，具体如何不再赘述）
    
    > 摘自《高等代数（第三版）》.姚慕生.复旦大学出版社
    >
    > 后面的定理、推论也都是这本书 

如此一来我们可以**把矩阵相似问题归结为$\lambda$矩阵相抵的问题**，而相抵又是一个比较容易处理的关系。

### $\lambda$矩阵的法式

根据前面的定理只要找到**$\lambda$矩阵的相抵关系的全系不变量**，也就找到了**矩阵相似的全系不变量**。

类似于数量矩阵的相抵关系，我们在$\lambda$矩阵中也可以有相抵标准形（法式）：

!!! theorem
    **推论7.3.2**

    两个$\lambda$矩阵相抵，当且仅当他们有相同的**法式**（或者**相抵标准形**）。

例如：
$$
A(\lambda)=\left(\begin{array}{ccc}
\lambda & -1 & 1 \\\\
-3 & \lambda+2 & 0 \\\\
1 & -1 & \lambda+1
\end{array}\right)
$$
可以通过一系列的初等变换化为相抵标准形：
$$
\left(\begin{array}{ccc}
1 & 0 & 0 \\\\
0 & 1 & 0 \\\\
0 & 0 & (\lambda-1)\left(\lambda^2+4 \lambda+2\right)
\end{array}\right)
$$
那么
$$
\left\\{1,1,(\lambda-1)(\lambda^2+4\lambda+2)\right\\}
$$
就称为矩阵$A(\lambda)$的法式。

### 行列式因子组和不变因子组

我们再给出其他几个$\lambda$矩阵相抵关系的全系不变量：

- 行列式因子
    - 设 $A(\lambda) n$ 阶 $\lambda$-矩阵， $k$ 是不超过 $n$ 的正整数。如果 $A(\lambda)$ 的所有 $k$ 阶子式的最大公因子不 等于零，则称这个多项式为 $A(\lambda)$ 的 $k$ 阶行列式，记作 $D_k(\lambda)$
- 不变因子
    - 设 $n$ 阶 $\lambda$-矩阵 $A(\lambda)$ 的非零行列式因子为 $D_1(\lambda), D_2(\lambda), \ldots, D_m(\lambda)$ ，则必有 $D_i(\lambda) \mid D_{i+1}(\lambda)(i=1, \ldots, r-1)$ ，记 $d_i(\lambda)=D_i(\lambda) / D_{i-1}(\lambda)(i=1, \ldots, m)$ ，则 多项式 $\left\\{d_1(\lambda), d_2(\lambda), \ldots, d_m(\lambda)\right\\}$ 称为 $A(\lambda)$ 的不变因子。

利用这两个因子也可以来判定矩阵相似：

!!! theorem
    **定理7.3.2**

    矩阵相似的充分必要条件是他们有相同的行列式因子**或者**不变因子（二者可以互推）。

而通过不变因子组我们可以在矩阵所在的数域内构造矩阵的Frobenius标准形，或者叫**有理**标准形（之所以叫有理，大概就是因为在原有数域内构造出了标准形）。

### 初等因子组和准素因子组

更进一步，我们还有初等因子和准素因子的概念：

- 初等因子
    - 设 $n$ 阶 $A$ 的非常数不变因子为 $d_1(\lambda), d_2(\lambda), \ldots, d_k(\lambda)$ ，在数域上将分解为互不相同的首一的一次因式方幂的乘积，所有这些一次因式方幂称为矩阵 $A$ 的初等因子。

- 准素因子

    设特征矩阵 $\lambda I-A$ 经过初等变换化为下列对角阵:
    $$
    \left(\begin{array}{cccc}
    f_1(\lambda) & & & \\\\
    & f_2(\lambda) & & \\\\
    & & \ddots & \\\\
    & & & f_n(\lambda)
    \end{array}\right),
    $$
    其中 $f_i(\lambda)(i=1, \cdots, n)$ 为非零首一多项式. 将 $f_i(\lambda)$ 作不可约分解, 若 $\left(\lambda-\lambda_0\right)^k$ 能整除 $f_i(\lambda)$, 但 $\left(\lambda-\lambda_0\right)^{k+1}$ 不能整除 $f_i(\lambda)$, 就称 $\left(\lambda-\lambda_0\right)^k$ 是 $f_i(\lambda)$ 的一个准素因子, 则矩阵 $\boldsymbol{A}$ 的初等因子组等于所有 $f_i(\lambda)$ 的准素因子的集合.

!!! theorem
    **定理7.5.1**

    矩阵相似的充分必要条件是他们有相同的初等因子组。

通过初等因子组我们可以在复数域内构造矩阵的Jordan标准形。

## 总结

这样看来，矩阵相似的全系不变量确实很复杂，我们通过引入$\lambda$矩阵解决了这个问题（整出了一堆多项式因子组）。

总而言之要记住：

- 矩阵相似等价于$\lambda$矩阵相抵，于是我们只需要找到$\lambda$矩阵相抵关系的全系不变量即可
- 法式（或相抵标准形）是$\lambda$矩阵的全系不变量
- 准素因子组、初等因子组、行列式因子组、不变因子组也都是$\lambda$矩阵的全系不变量
- 矩阵相似有两种标准形，可以用来判定相似关系：
    - Frobenius标准形（在任一域上）
    - Jordan标准形（在复数域或任一代数闭域上）

矩阵相似还有若干**必要条件**：

- 秩相等
- 特征值完全相同
- 迹相等
- 特征多项式相同
