---
title: 关于本站的一切
tags: 
- About Me
---

## 本站的来龙去脉
1. 首先，本站的搭建纯属**心血来潮**！  
某天，我在阿里云上折腾我的小服务器，突然看到了卖域名的服务，我心念一动就去买了一个，也就是[yangzhang.site](yangzhang.site)。可是域名到手了，怎么建站呢？  
我并非计算机专业科班出生，做动态的个人网页太难为我了，所以只能做纯静态的网页。而我买的服务器是阿里云的国内服务器，如果要建站需要备案，非常麻烦（当然我先去尝试了一下，然后就被吓跑了）。  
到这里，静态网页+国外服务器，我已经得到了最优方案————GitPages！然后也就有了本站，像我这种先搞了个域名然后被迫建站的人想来是很少有的。
2. 其次，**建站之后放什么东西呢？**   
既然是纯静态内容，做成个人博客也是很自然的。恰好我之前无聊搞了个公众号，发了一些自认为有趣的东西。我就打算先把之前的一些内容重新整理一下，放到这个网站（因为微信推文实在不是一个好的载体，尤其是一些代码内容，谁会拿着手机写代码呢？），今后也会同步更新一些内容！
3. 最后，**本站面向哪些人？**  
既然要写内容，就得搞清楚自己的定位。我就是个统计专业的本科生，不管是数学还是IT，甚至是统计我都知之甚少。  
写的统计、数学相干的东西水平怕是捉襟见肘，更多的还是偏娱乐、科普向的。很适合其他专业的本科生和中学生来看。  
写的IT相关的东西更是不敢恭维，更多是给我自己作为备忘录（所以会碎碎念，写得很详细），或者IT小白看看。
## 建站的技术
前面也说了，本站属于较为简单的纯静态站点。构建主要分为五个部分：

- **markdown**：我写文章用的文本组织形式，是一种简单、易上手的标记语言。
- **mkdocs**：用来把写好的`.md`文件转换成`HTML`网页文件的工具。
- **mkdocs-material**：mkdocs的一个主题，控制本站的样式和一些功能(`CSS & JS`)。
- **GitPages**：GitHub提供的静态网页托管服务，服务器在国外，不用备案。
- **域名&阿里云DNS**：十几块钱买了一年的域名，用了自带的免费解析服务，实现自定义域名访问。

详细的建站教程参见文章[用mkdocs搭建个人网站](/Blog/用mkdocs搭建个人网站/)
## 我是谁？
### 我有这样一些名字

- **AIboy996**：GitHub的ID，因为程序员的圣地让我不禁联想到[996](996.icu)
- **豆汁泡纳豆**：哔哩哔哩的ID，另外一个我很喜欢的名字，名字的由来不记得了，大概是我怀着对这两种食物的敬意一拍脑袋想出来的，目前为止没见过重名的，可以作为全网唯一标识符，哈哈哈。
- **悖论14**：个人微信订阅号ID，大约是当时刚看完东野圭吾的**悖论13**，感慨万千，同时又闲得无聊搞起了公众号。所以起了这么个名字（叫14不叫13是因为13被别人占用了，无奈只能叫14）
- **onsdriver**：全英文场合使用的ID，我记得是当初注册steam或是其他什么国外网站的时候，一拍脑袋想出来的ID。具体涵义大概是`ons`+`driver`，前者是一个GalGame模拟器，后者是司机、驱动之类的意思。也是另外一个全网唯一标识符。
- **张杨**：敝人的姓名，不难看出也是本站域名[yangzhang.site](yangzhang.site)的由来。取自我父母的姓氏，全国数不清的重名，所以还是用前面的全网唯一标识符来称呼我更好。

### 我有这样一些tag

- **Python**：接触的第一门编程语言，体会到了coding的乐趣。很可惜没早一点认识它，然后转专业。
- **League of Legends**：快十年的联盟老玩家了，但也当了十年真金白银，属于不思进取混吃等死型玩家，目前已经转战日服并且大乱斗养老。
- **复旦大学**：邯郸路某大学，在学校里混的一般，朋友够用，成绩将就。
- **统计**：敝人的专业，学的还行，倒也乐在其中。
- **又菜又爱玩**：可以用来填空：我对数学_____。可能是没有接触过毒打，对数学有很强的向往。在网上看过各类数学基础课程：`抽象代数`，`数学分析`，`复分析`，`实分析`……但应该是浅尝辄止，图个新鲜的那种，没有学习到很深入的地方。
- **周杰伦**：不狂热的粉丝，因为周董的歌听不清歌词适合写作业的时候听，听多了就爱上了，新不新专辑的无所谓，老歌够我听。
- **NAS，Private Tracker**：懂得都懂，算是一个小小的爱好。目前主要混迹在北洋园。
- **君和日本語が本当に上手だね**：非资深二次元，只看感兴趣的少量番剧，掌握零星的日语，期待去日本毕业旅行。

如果你觉得我就像**世**界上**另**外一个**你**，因而对我产生了些许兴趣，或者你有对本站任何的问题。不妨来联系我：

- 🐧[QQ email](mailto:2207854887@qq.com)