---
tags:
- blog
- 旅行
---

# 暴走广东
> From 2024.5.2 to 2024.5.7 in Guangdong & Hongkong, China

<style>
/* 图片居中 */
img {
  display: block;
  margin-left: auto;
  margin-right: auto;
  width: 70%;
}
</style>


又在五一出门旅游了，没想到体验出奇地好。去年的五一陪爸妈在上海转了转，充分体验了人挤人的快乐。

而这次暴走广东则可谓是天时地利人和！

- **天时**：广东在我来之前狂下了一个月的雨，极端天气偶有发生。龙卷风摧毁停车场不是戏言！然而，我到广东的那一天，一点雨都没下，天气也很清爽。之后在深圳、香港也只有一天下了雨。
- **地利**：比起上海，广东以及香港真是宝藏旅游地。好玩、好吃，最最最关键的是人没那么多，不会像上海一样到哪里都是人挤人。
- **人和**：鸣谢年老师、前总以及北辰。年老师从鹤山打了一个小时车过来陪我暴走广州。前总带我们吃了顿爆好吃的砂锅鸡和牛杂煲，还陪我们逛了逛大学城。北辰更是重量级，不仅解决了我在深圳的住宿问题还陪我在四天之内暴走了近12万步，吃喝玩乐全部拉满，堪称大die！

    !!! info "相亲角"
        FYI，万分迷人的北辰哥哥正在寻找灵魂伴侣，有意者私。

## 战术总结
按照惯例，战术总结放在前面。

### 香港旅行TIPS
这次广东之旅还顺便去了趟香港，比起日本去香港的过程还是十分丝滑的。

#### 签注

大陆居民需要先办理港澳通行证，然后申请签注才能访问香港。我申请的是**一次往返有效团体旅游（L）签注**。

FYI：

- 港澳的签注是分开的，互不影响。
- 港澳通行证最好去户籍地的移民局办理，异地很麻烦（甚至很有可能办不了）。
- 签注在哪办都可以，亲测个人旅行（G）和团体旅行（L）是没任何区别的，都可以自助通过口岸。
- 自助通关需要刷指纹，我看到口岸有补录指纹的服务，推测部分人是需要录一下的（尤其年纪大一些的）。我倒是直接就过去了。

??? info "指纹身份证" 
    2011年10月29日，全国人大常委会表决通过了关于修改居民身份证法的决定。修改后的《身份证法》第三条规定，从2012年1月1日起，公民申请领取、换领、补领居民身份证，按自愿原则录入指纹信息。流动人口和常住人口都要在户口所在地公安机关办理。

??? info "开放G签注的城市"
    From <https://s.nia.gov.cn/mps/bszy/wlgaot/sqgowl/201903/t20190313_1002.html>

    二、目前哪些城市开放了赴港澳个人旅游？

    答：经国务院批准，目前北京市，天津市，河北省石家庄市，辽宁省沈阳、大连市，吉林省长春市，上海市，江苏省南京、苏州、无锡市，浙江省杭州、宁波、台州市，安徽省合肥市，福建省福州（限市区）、厦门、泉州市，江西省南昌市，山东省济南市，河南省郑州市，湖北省武汉市，湖南省长沙市，广东全省，广西壮族自治区南宁市，海南省海口市，重庆市（限15个区市），四川省成都市，贵州省贵阳市，云南省昆明市共22个省（自治区、直辖市）的49个城市开办了赴港澳个人游。

#### 支付方式
支付宝就行。也可以在口岸换点港币。不过大家似乎都是电子支付，不像在日本能看到大量的现金交易。

#### 交通
从福田口岸或者罗湖口岸去往市中心都是有**港铁东铁**可以坐的。乘坐地铁也是支付宝就行，你也可以搞一个八达通的卡，此外深圳的卡似乎也可以用但我没试过。

#### 上网
香港那边大陆的运营商没信号，需要开通漫游或者购买本地的电话卡。推荐漫游，因为可以保持自己的电话卡畅通、还能接受短信。

### 吃喝玩乐
#### 吃喝

- 粤菜（广州美东大厦，六婶西关小厨）🙅
- 砂锅牛杂煲、鸡煲（广州大学城，喜牛人砂锅）😋
- 茶餐厅（深圳书城，香港新发烧腊茶餐厅）😋
- 早茶（深圳园岭中路，春满人间酒楼）😋
- 牛肉锅（深圳水围，桐坑牛肉店）😋
- 粥底火锅（深圳福田，全有记）😋
- 车仔面（香港尖沙咀）😋
- 椰子汁（深圳大梅沙）🙅
- 双皮奶（中英街，太清凉茶）😋
- 猪脚饭（中英街）😋
- 牛肉粿条（深圳华强北）😋
- 老庄凉茶（？）🙅
- 鲜榨甘蔗（深圳市民广场）😋
- 生腌海鲜（？）🙅

#### 玩乐
*后面有plog，这里介绍一下大概的行程*

- 广州
    - 珠江边
    - 大学城
- 香港
    - 尖沙咀
    - 维多利亚港
    - 港大
- 深圳
    - 华强北
    - 莲花山
    - 市民广场
    - 水围村
    - 深圳湾
    - 中英街
    - 大、小梅沙
    - 背仔角

## Day 1 广州一日游

## Day 2 香港半日游

## Day 3-4 深圳Citywalk

## Day 5 深圳大梅沙
